2014年，我开始尝试自己创业。创业路上的风景无限好，梦幻既真实，是我人生中非常宝贵的财富。
那么，在这里，我简要描述一下自己的能力吧。

一、管理能力：
(1) 熟悉PMBOK项目管理知识体系；熟悉CMMI3认证体系，曾在具有CMMI3认证的公司任职；(正在备考PMP)
(2) 在昆山漠野软件有限公司任职期间，使用敏捷项目管理方法来管理；
(3) 经常使用Jira、Project来管理项目；
(4) 大部分时候，使用思维导图软件来讨论及规划工作，例如：MindManager； 
(5) 工作十多年以来，曾参与多个项目, 担任过项目经理、产品经理、需求分析师、研发经理的角色； 
(6) 担任过公司总经理、研发中心部门经理。

二、运营能力：
(1) 一直调研互联网应用软件的流行情况，分析对比，评估开发同类产品的前景；
(2) 工作中，参与规划、设计产品原型；(只使用过Axure RP和Visio)
(3) 推广方面，熟练投放Google广告、分析流量、关键字，建立站群、构建外链，国外社交媒体推广…… 

三、技术技能：
(1) 精通C/C++/Objective-c、Python、Node.js；
(2) 精通Python及Node.js爬虫技术及自动化技术；
(3) 熟练Java、C#.Net、H5(jQuery、Vue.js、KendoUI...)；
(4) 在软件产品集成中，使用C/C++, Java, GoLang、Rust等编程语言开发插件；
(5) 学习Electron集成编程比较早，有一部分正在销售的软件，可以正常运行在windows、macos、linux操作系统上；
(6) 在Oracle、MySQL、SQLite、MongoDB， 积累了大量的实战经验，精通PL/SQL编程，熟练编写触发器和储存过程；
(7) 开发过苹果手机和安卓手机的App；
(8) 日常工作中，使用SVN和Git来管理文档和项目代码；
(9) 云服务方面，这两年使用的是亚马逊AWS, 前几年使用的红帽子的OpenShift。

四、英语能力：读写熟练。 （正在备考IELTS）